封面：德加《舞蹈课》，1873—1876





Hreyulog：目录·《变分法》（更新中）
​
zhuanlan.zhihu.com
图标
四、欧拉方程组
令泛函 [公式] 与多个函数相关：

[公式]

令函数 满足边界条件[公式]

令 [公式]

根据前面知道的，函数 [公式] 为泛函 [公式] 的必要条件满足欧拉方程 [公式]

我们的情况就是[公式] ，

该解有 [公式] 个参数曲线族，我们就需要 [公式] 个边界条件去定义参数。

我们得到参数后，可以找到曲线 [公式] ，在泛函 [公式] 上为极值曲线。



我们看例题：

例题4.1 求极值曲线族

[公式]



解：固定函数 [公式] ,对于函数 [公式] 我们得到欧拉方程

[公式]

固定 [公式] 有， [公式]

我们得到方程组：

[公式]

[公式]’

显然 [公式] ，带入一式，得：

[公式] 即 [公式]

得： [公式]

[公式]

五、欧拉——泊松方程
我们看这样的函数：

[公式] （5.1）

极值的必要条件，若其 [公式] 阶可微，其边界条件为 [公式]

这里 [公式] 指定常数。

我们知道极值的必然条件：

[公式]

根据边界条件在 [公式] 时，变分 [公式]

即：

[公式]（5.3）

也就是说，函数 [公式] 为泛函（5.1）的极值曲线为微分方程（5.3）的解。（5.3）叫作欧拉泊松方程。该方程的积分曲线为该变分问题极值曲线。

关于多函数的泛函 [公式] ：

[公式] (5.4)

如第四章我们得到它的欧拉泊松方程为：

[公式]

看例题：

例题5.1

[公式]



解：我们知道泊松方程： [公式]

显然，这里 [公式] ，即

[公式]

通解为: [公式]

根据边界条件，

[公式]

解出 [公式] ,其极值曲线为 [公式] 。

六、横断条件（Условия Трансверсальности）
我们看泛函：

[公式]

根据之前第二章我们固定了两个端点 [公式] ，现在我们看如果端点是不定的情况:其中，特殊情况是自由度受限制的，普遍情况是完全自由。我们提出问题：在端点不定的情况下，泛函的极值如何？

首先我们知道，泛函的极值为在不定端点的曲线类上某个曲线 [公式] 。

即： [公式] 为对于该类下子集合的极值曲线，即定端点的曲线，所以必然满足欧拉方程： [公式] 。

同时定义欧拉公式的通解 [公式] 的[公式]，由于其在不定端点，所以没有 [公式] ，对于 [公式] 还有，极值的基础必要条件：泛函 [公式] 在极值曲线上第一变分为0。

我们首先看一个端点 [公式] 定，另一个端点 [公式] 不定的情况：

根据泛函极值的必要条件：

[公式] （6.1）

若变分 [公式] 不相关，则 [公式] ； [公式]

现在令 [公式] 相关，比如：不定点 [公式] 满足已知曲线 [公式] 进行运动。那么[公式] ，情况 [公式] 写成如下：

[公式] ，其中 [公式] 任意，则：

[公式]。(6.3)

引出在边界点关于联系角 [公式] 和系数 [公式] 的情况，我们称之为横断条件（Условия Трансверсальности）（如果有更好的名字请评论）

若 [公式] ,定义可以达到极值的一个或多个在定点 [公式] 上的曲线簇。

若右边界点 [公式] 定，而左边界点[公式] 不定，则情况（6.1）唯一确定如下：

[公式] ，

变分 [公式] 无关，有：

[公式] (6.5)

若边界点 [公式] 按照曲线 [公式] 运动，则得到，在点 [公式] 有横断条件：

[公式] (6.6)

也就是说，在任意常数 [公式] 边界点不定的变分问题中，欧拉方程的通解不在边界条件中，而在横断条件中。



我们看例子

例题6.1

[公式]

解：根据题目我们发现，右边界点固定的，为 [公式] ，但左边界点不定，根据垂直直线 [公式] ,因为确定了积分的下极限。欧拉方程有 [公式] ，它的通解为 [公式] 。我们带入 [公式] ，得出关系 [公式] ,为了得出另一个关系式，我们对左边界点进行横断情况分析。如果将积分下极限固定，则 [公式] ,我们根据（6.5）得到 [公式] ，则

[公式] 。

我们算出： [公式]

唯一的曲线 [公式] ,

另外， [公式] ，情况（6.6）在这里不使用。



例题6.2

[公式]

解：左边界点固定，右边界点满足 [公式] 运动，所以说，在这种情况下，我们需要确定三个点： [公式] 。欧拉方程通解 [公式] ,在这里根据左边界点得出， [公式] 。根据（6.1）[公式]，得到 [公式] ,即 [公式] ,所以我们得到曲线[公式]，即：

[公式]

[公式] , [公式] 为常积分项

我们找到该函数的导，使其导为0，求出 [公式] ,又因为 [公式] 不可能为负。

最终得到: [公式]



例题6.3

[公式]

解：右边界点根据直线 [公式] 移动。我们解欧拉方程，并使用左边界点，得出： [公式] ,使用情况（6.3），得到 [公式] ， [公式] 我们知道，代入，得到： [公式] ,第一种情况下， [公式] ,得到 [公式] ；第二种情况下， [公式] , [公式] ,不可能。

所以我们解出： [公式]

七、维尔斯特拉斯-埃尔德曼条件
我们之前看的是 [公式] 在连续积分函数类。但在实际运用中，常常有一些曲线，它的并不光滑。

1.极值曲线映射问题 我们需要找泛函极值曲线：

[公式] (7.1),

经过点 [公式] ,也就说，曲线在线 [公式] 后经过点 [公式] 。令点在映射上有 [公式] ，唯一知道，在该点 [公式]


我们将泛函（7.1）写成以下形式：

[公式] ,

在函数 [公式] 时间间隔 [公式] 连续，接着可以用已知的条件 [公式] ：

[公式] ,在这里 [公式]

接着， [公式] 点在该曲线上运动，我们可以用上一节的情况：

[公式] 负号代表到 [公式] 点的运动是从右往左

因为变分 [公式] 任意改变，则条件 [公式] 有：

[公式]

或 [公式]

这便是维尔斯特拉斯-埃尔德曼条件。



2.极值曲线映射问题

函数 [公式] 在泛函（7.1）下有间断线 [公式] ，而边界点在线的两边存在。


我们将 [公式] 写作以下形式：

[公式]

我们使用上述第六部分中的结论。不定边界点 [公式] 在曲线 [公式] 上运动,我们写出基础必要条件：

[公式] ,其中： [公式]

则：

[公式]

由于[公式] 任意，得到：

[公式]

或者说，点C间断，有函数 [公式] :

[公式]



例题1：分析泛函：

[公式] ;  [公式]

解：在该例子中 [公式] , [公式] ,

[公式] 当且仅当 [公式] 。显然,曲线 [公式] ,在 [公式] 上为极值曲线。函数 [公式] 趋近于0时，若 [公式] 。曲线越过点 [公式] 。显然，为折线。


极值曲线有：

[公式] ；[公式] ；

缓和折点，泛函值趋近0光滑曲线，也就是说 [公式] 为泛函在光滑曲线下极限，但是下极限是折线。


令折点 [公式] 运动：

[公式]

在区间 [公式] 上我们得到带有可变右边界点的问题，而在区间 [公式] 上——带有可变左边界点的问题。我们使用横断条件：[公式]

根据 [公式] ,有：

[公式]

点 [公式] 任意运动，变分 [公式] 未知，得到：[公式]

定义在折点坐标的极值曲线的连续条件为

[公式] 。


以上来自维列明教授（проф.Е.И.Веремей）审，契若娃(О.Н.Чижова)，米谢诺夫(Б.А.Мисенов)编辑《控制论——变分法》(Теория управления---Часть 1 Вариационное исчисление)。

严禁转载
